понят сенсор. разн автор по разн тракт понят сенсор. у одн – эт чувствительн прибор, искусн созда человек, у друг – анализатор, распозна, узна нужн объект, у трет – датчик как то физическ величин (температур, давлен, угл поворота), у четверт – орга чувств животн ил растен. выш и мы, жел дат начальн объяснен эт понят, сказа, что сенсор – эт устройств, котор дополня ил заменя наш орга чувств. действительн, все сенсор что то чувств; за чем то наблюда, распозна, измеря как нибуд физическ величин, освещен, ускорен, давлен. все он, действительн, заменя ил дополня наш орга чувств. в понят датчик акцент дела на друг важн способн сенсор – на том, что он выда во внешн мир сигнал о том, что он чувств, распозна, измеря. чтоб точн определ понят сенсор, над отвлеч от детал, от тог, что имен чувств, распозна, измеря сенсор, с как конкретн цел и как имен он эт дела, как конкретн образ выда он сигнал во внешн мир. главн, общ, что тогд оста, – эт то, что у сенсор ест объект наблюден; взаимодейству с объект наблюден, под ег влиян сенсор меня сво состоян (чувств, распозна, измеряет) и как то образ выда сигнал об эт (сигнализирует) пользовател. объект наблюден явля тот материальн объект, процесс, та сред, с котор взаимодейств сенсор, информац о котор он приставл собира. объект наблюден может быт, в частност, и вся окружа сенсор сред. пользовател, получа, понима и использ сигнал от сенсор может быт человек, друг жив существ, автоматическ систем управлен, регулирован ил регистрац, для котор сигнал от сенсор явля информац об объект наблюден. так образ, мы приход к след определен понят сенсор. сенсор – эт устройств, преобраз физическ изменен в объект наблюден, ег физическ воздейств в информацион сигна для пользовател. сенсор – эт связ звен межд реальн физическ мир и мир информацион модел, межд матер и информац. сенсор поставля пользовател важн объективн исходн информац, на основ котор тольк и можн предвидет событ, разумн вест себ в мир, суд о том, наскольк созда и применя пользовател информацион модел адекватн реальн процесс и объект, с котор он имеет дел. прост сенсор. функциональн схем прост сенсор. главн ег составн част явля чувствительн элемент и сигнализатор. реагиру на то ил ин воздейств со сторон объект наблюден, чувствительн элемент меня сво состоян, а сигнализатор выда об эт как то понятн пользовател сигна. этот сигна и явля носител информац об объект наблюден. функциональн схем прост сенсор. есл изменен в состоян чувствительн элемент очен незначительн и выходн сигнал получа весьм слаб ил зашумл как то посторон влиян, то в сенсор использ такж узл усилен и ил селектор полезн сигнал. поэт тольк вмест, тольк в совокупн и во взаимодейств чувствительн элемент и сигнализатор могут служ сенсор. он явля обязательн, неотъемлем функциональн узл сенсор. функциональн схем сенсор. структур прост сенсор с обработк информац. активн и пассивн сенсор. до сих пор мы рассматрива пример прост сенсор, котор тольк реагир на влиян со сторон объект наблюден. так сенсор называ пассивн. в отлич от них активн сенсор сам как то специальн образ воздейств на объект наблюден (предмет ил процесс) и воспринима вызва эт изменен. функциональн схем так сенсор. функциональн схем активн сенсор. интеллектуальн сенсор. тем сам слож предпосылк для рожден принципиальн нов класс современ интеллектуальн сенсор. так сенсор, как прав, явля активн, не прост пассивн воспринима влиян, свойств, характеристик объект наблюден, но и сам специальн образ воздейств на объект, восприним и анализиру вызва эт изменен. для них не явля проблем учест нелинейн характеристик чувствительн элемент, различн поправк и влиян сторон воздейств. есл треб, он сам автоматическ могут повтор измерен, усредн результат, пересчита в ин единиц измерен. функциональн схем интеллектуальн сенсор. ег интеллект сосредоточ в микропроцессор, микроконтроллер. функциональн схем интеллектуальн сенсор. налич встроен микропроцессор прида интеллектуальн сенсор невида ран гибкост, возможн автоматическ адаптац к изменя услов работ. и, наконец, интеллектуальн сенсор может быт способ не тольк собира, обрабатыва и поставля те ил ин дан о контролируем объект, но и интерпретирова их, помог пользовател в диагностик и принят решен. можн смел утвержда, что без интеллектуальн сенсор не может функционирова и настоя искусствен интеллект. вед глубок предварительн обработк первичн дан уж в сенсор – эт предпосылк создан информацион модел все бол высок уровн. понят интеллектуальн сенсор можн определ след образ. понят интеллектуальн сенсор – эт сенсор, имеющ в сво состав микропроцессор и благодар эт способн выполня достаточн сложн обработк первичн информац; учитыва все нелинейн и необходим поправк; выдава дан в наибол удобн для пользовател форм; активн воздействова на объект наблюден, восприним и анализиру вызва эт изменен; производ самоконтрол и самодиагностик; накаплива и систематизирова дан; поддержива информацион связ с внешн мир; изменя режим сво работ, адаптиру к изменя услов; переход к выполнен друг функц. классификац интеллектуальн сенсор. интеллектуальн сенсор можн классифицирова, как и прост сенсор, по назначен, по класс точност ил по быстродейств, по габарит и масс, по диапазон допустим услов применен, по принцип их действ. классификац сенсор имен по информацион физическ признак, в частност, по физическ природ возника в них первичн информацион сигнал. пример классификац сенсор по физическ природ первичн информацион сигнал. к класс комбинирова мы относ сенсор, в котор формир и использ одновремен нескольк различн первичн информацион сигнал, имеющ разн физическ природ. например, в упомянут уж выш тонометр первичн информацион сигнал, поступа через стетоскоп в уш врач, явля акустическ. но параллельн врач смотр на манометр и считыва с нег величин давлен. этот сигна имеет вид механическ перемещен стрелк, по физическ природ явля механическ. спектр первичн информацион сигнал, безусловн, шир и со времен может ещ бол расшир. чтоб вы смогл практическ применя предложен классификац, поупражня в е применен к классификац нескольк сенсор, приведен в качеств пример в текст дан лекц. начн с прост отвес – сенсор для выявлен отклонен от вертика. чувствительн элемент в нем явля груз, сигнализатор – длин тонк нитк, на котор вис груз. из за сил тяжест, действ на груз, бечевк всегд вытягива строг по вертика. первичн и конечн информацион сигнал явля отклонен бечевк от возводим стен. первичн информацион сигна явля тут механическ. поэт и сенсор этот мы относ к класс механическ сенсор. прост компас – сенсор для точн ориентирован на местност – однак первичн информацион сигнал в нем явля поворот магнитн стрелк, механическ углов перемещен. поэт по наш классификац компас относ тож к класс механическ сенсор. к класс механическ след отнест и медицинск ртутн термометр – сенсор температур тел. вед первичн информацион сигнал в них явля удлинен ртутн столбик, механическ перемещен. электрокардиограф, безусловн, относ к класс электрическ сенсор, поскольк первичн информацион сигнал в них явля изменен электрическ потенциал в разн точк на поверхн грудн клетк. для классификац важн физическ природ имен первичн информацион сигнал. в тонометр первичн информацион сигнал явля акустическ колебан, вызва пульсац давлен артериальн кров. поэт тонометр можн отнест к класс акустическ сенсор.